imaginem vocês hoje, depois da pandemia e ainda nos recuperando de tudo,
né Que aconteceu nesses últimos dois, três anos?
Todo mundo quer viajar.
Então você se dirige até uma agência de viagem
e
faz a seguinte proposta lá pro atendente olha,
eu quero comprar um pacote de viagem para Cancún VA.
Vamos.
Vamos fazer uma viagem que façamos uma viagem de primeira linha,
então vamos lá pra Cancún,
a agência, a pessoa. O atendente diz assim tem um pacote na sua medida.
Então ele te oferece ali o hotel,
os passeios, a companhia aérea que vai te levar, seja do local onde você encontra,
você se encontra do estado até o México.
Então, ou seja, ele te traz todas as informações daquele seu pacote.
E aí, ao final e aqui eu vou fazer uma anotação aqui pra ficar mais fácil.
Então você vai lá na agência Cê tem ali a figura do hotel,
Você tem ali das passagens o mais importante, os passeios
e outros itens que você pode inserir ali na sua locação, o aluguel de um carro.
E aí, ao final
ele dispõe que o seu pacote vai ficar doze mil reais
para sua viagem de dez dias pra Cancún
você,
com a vontade de viajar vou parcelar,
entra nas questões financeiras e fecha o pacote.
Alguém já leu
o contrato? Que as agências de viagem
pedem?
Pra que a gente assine,
pra que a gente possa efetivamente fazer a viagem Que que você é aluna ou você é aluno?
Quer receber o voucher, a passagem aérea?
Cê tá preocupado em saber que hora que você tem que embarcar, quem vai te buscar no no,
No aeroporto, você quer mais é curtir o seu passeio?
E por que que você contrata uma agência de viagem?
Porque aquele documento em que você
deu à agência a possibilidade de lhe agenciar,
pra procurar uma
passagem com preço adequado,
um hotel muito bom, os passeios adequados. Então, o que que ela faz? Você ali?
Tá assinando uma procuração
para que em seu nome
a agência reserve o hotel
em seu nome, a agência! Compre as passagens em seu nome, a agência Feche os passeios,
então e o que que a agência ganha? Ela ganha
uma COI
pela prestação de serviço. Então ela ganha uma comissão do hotel,
ela ganha uma comissão da empresa aérea.
Ela ganha uma comissão dos passeios então, ou seja,
ela te apresenta o pacote de doze mil.
Você faz o pagamento desse pacote de doze mil pra agência de viagem.
Mas ela vai fazendo o quê? Uma parcela desse valor ela paga pra companhia aérea?
Uma parcela desse valor era paga pros hotéis, Então, em razão
de terceiros terem auferido uma receita em razão do hotel,
ter auferido uma receita em razão da da companhia aérea ter auferido
uma receita em razão da agência de passeios ter auferido uma receita,
eu agência de viagem, vou ter aqui um resultado.
E esse resultado é a
o então, ou seja, isso é o resultado auferido nas operações de conta alheia.
Então não. A receita da agência de viagem não é doze mil.
É só o resultado que ela tiver decorrente da intermediação da venda dos hotéis,
das passagens, dos passeios.
Então empresas que tenham como atividade a intermediação, agência de viagem,
agências de propaganda e publicidade, representantes comerciais.
Então um representante comercial, ele visita as empresas oferecendo um produto
de um, uma empresa que ele representa.
Se ele conseguir que aquele cliente compre uma determinada mercadoria,
ele vai ter direito de receber uma comissão.
Então, em razão da empresa ter auferido uma receita, ele
vai ter um resultado decorrente dessa operação de conta alheia.
Ficou claro pra vocês a figura do resultado da operação de conta alheia.
Por isso que eu preciso conhecer a atividade da empresa que eu estou trabalhando,
o que eu estou prestando serviço?
Porque se ela tiver esse tipo de atividade,
o resultado que ela obtiver é sujeita à apuração do PIS COFINS e
as receitas da atividade ou do objeto
principal de uma determinada pessoa jurídica que
não se enquadre nesses três que eu acabei de dizer venda de mercadoria,
prestação de serviços, resultados aferidos nas operações de conta alheia.
Um exemplo aqui pessoal. Uma empresa que tem atividade de locação
de veículos
não é venda de produtos, não é prestação de serviço,
não é resultado aferido na operação de conta alheia.
Ela possui ali uma série de veículos e você vai lá e faz um
aluguel daquele veículo.
Então aquela empresa tem como aquela atividade principal.
Então, ou seja, é uma receita que ela detém da atividade dela,
que tá ali mencionada no objeto social.
E por conta disso ela vai ter que recolher PIS COFINS.
Quem aqui
já foi analisar lá o contrato social da empresa,
pra saber qual que era a atividade que ela
exercia por conta da apuração do PIS COFINS?
Porque aqui, na sistemática cumulativa,
apenas estas quatro receitas é que se submetem a apuração do PS COFINS.
Então, ou seja, tem que ser operações de comercialização de produtos,
prestação de serviço,
resultados aferidos nas operações de conta alheia e
lembrando aqui sempre pessoal a figura da intermediação.
E se eu tiver atividade no meu objeto principal,
que não seja nenhuma dessas três primeiras que eu trouxe,
uma empresa que trabalha com locação de imóveis,
locação de imóveis é uma receita de atividade.
Ah, mas professor,
essa empresa que faz essa agência de viagem
ela, como teve um resultado expressivo esse mês,
ela teve um dinheiro lá na sua conta
corrente que ela vai fazer lá uma aplicação financeira
e aquela aplicação financeira vai lhe
render um rendimento de aplicação financeira.
Esta receita tem que ser objeto de tributação pela sistemática cumulativa.
Vejamos é decorrente de venda de produto,
não é decorrente de prestação de serviços,
não é decorrente de operações de conta alheia.
Não.
Ela tem como objeto na sua atividade a operação financeira? Não.
Então ela possui uma receita,
mas essa receita não deve ser inserida na base de cálculo do PIS e COFINS cumulativo.
Olha como é importante termos essa informação,
porque apenas estas quatro receitas é que se submetem a tributação do PIS e COFINS,
na sistemática cumulativa.
Mas professor quem se submete a essa sistemática cumulativa? Regra geral.
Empresas que apuram
o Imposto de renda e a contribuição social pela sistemática presumida.
Ou seja, que faturam aí até setenta e oito milhões de reais por ano.
Então,
quem se submete a sistemática do imposto de Renda no lucro presumido
está ali sujeito a sistemática cumulativa e sujeito a sistemática cumulativa.
Ela pode ter qualquer outro tipo de receita.
Lembre no exemplo que eu trouxe pra vocês logo no início do nosso curso, aqui,
sobre a receita de aluguel, se essa empresa,
se essa agência ela tiver lá, um espaço onde uma empresa decida fazer um coquetel
e
a agência fala assim Olha, eu tenho um espaço onde você pode alugar
e ela resolve naquele momento alugar aquele espaço pra aquela empresa.
Se a agência de viagem não tiver aquilo como a sua atividade, ou seja,
se aquilo for esporádico,
se aquilo for uma situação que não conste no seu
objeto social porque ela não faz aquilo como a sua atividade
preponderante a sua atividade de operação.
Ela vai aferir aquela receita, mas não vai tributar pelo PIS COFINS